### 2022-01-24 coverpage.tex
Update with basic structure

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        UNIVERSIDADE DE LISBOA\\
        FACULDADE DE MEDICINA

        {\includegraphics{figures/cover/UL+FMUL-VerticalPositivo.png}}

        \vspace{0.5cm}

        \Huge
        {Towards accreditation in metagenomics \\[1ex] for clinical microbiology}
        \normalsize

        \vspace{0.5cm}

        Catarina Inês Marques de Sousa Mendes

        \vspace{0.5cm}

        Orientador: Doutor João André Nogueira Custódio Carriço\\
        Co-orientador: Professor Doutor Mário Nuno Ramos de Almeida Ramirez

        \vspace{0.5cm}

        Documento provisório\\
        Tese especialmente elaborada para obtenção do grau de Doutor em Ciências e Tecnologias da Saúde, especialidade em Biologia Computacional\\

        \vspace{0.5cm}

        Fundação para a Ciência e Tecnologia SFRH/BD/129483/2017

        \vspace{0.5cm}

        2022

    \end{center}
\end{titlepage}