### 2023-05-09 coverpage.tex
Update Title and Cover pages

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        UNIVERSIDADE DE LISBOA\\
        FACULDADE DE MEDICINA

        \vspace{0cm}

        {\includegraphics[scale=0.5]{figures/cover/UL-VerticalPositivo.png}}

        \vspace{0cm}

        \large
        \textbf{Towards accreditation in metagenomics for clinical microbiology}
        \normalsize

        \vspace{0.1cm}

        \large
        Catarina Inês Marques de Sousa Mendes
        \normalsize

        \vspace{0.1cm}

        Orientador: Doutor João André Nogueira Custódio Carriço\\
        Co-orientador: Professor Doutor Mário Nuno Ramos de Almeida Ramirez

        \vspace{0.1cm}

        Tese especialmente elaborada para obtenção do grau de Doutor em Ciências e Tecnologias da Saúde, especialidade em Biologia Computacional\\

        \end{center}
        \vspace{0cm}

        \small
        \textbf{Júri:}\\
        \textbf{Presidente:} Doutora Helena Maria Ramos Marques Coelho Cortez Pinto, Professor Catedrático e Presidente do Conselho Científico da Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa

        \textbf{Vogais:} \\
        - PhD Andrew John Page, Professor da \textit{School of Computing Sciences, University of East Anglia (United Kingdom)}; \\
        - Doutora Cátia Raquel Jesus Vaz, Professora Adjunta do Instituto Superior de Engenharia de Lisboa; \\
        - Doutor Vitor Manuel Monteiro Borges, Investigador Auxiliar do Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge; \\
        - Doutor Francisco José Moreira Couto, Professor Associado com Agregação da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa; \\
        - Doutor João André Nogueira Custódio Carriço, Investigador Convidado do Instituto de Medicina Molecular - João Lobo Antunes, unidade de investigação associada à Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa (\textit{Orientador}); \\
        - Doutor Nuno Luís Barbosa Morais, Professor Associado Convidado da Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa.
    \begin{center}
        \normalsize
        Fundação para a Ciência e Tecnologia (SFRH/BD/129483/2017 e COVID/BD/152583/2022)\\        
        2022
    \end{center}
\end{titlepage}