### 2023-05-09 titlepage.tex

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        UNIVERSIDADE DE LISBOA\\
        FACULDADE DE MEDICINA

        \vspace{1cm}

        {\includegraphics{figures/cover/UL-VerticalPositivo.png}}

        \vspace{1cm}

        \huge
        \textbf{Towards accreditation in metagenomics \\[1ex] for clinical microbiology}
        \normalsize

        \vspace{1cm}

        \large
        Catarina Inês Marques de Sousa Mendes
        \normalsize

        \vspace{1cm}

        Orientador: Doutor João André Nogueira Custódio Carriço\\
        Co-orientador: Professor Doutor Mário Nuno Ramos de Almeida Ramirez

        \vfill

        Tese especialmente elaborada para obtenção do grau de Doutor em Ciências e Tecnologias da Saúde, especialidade em Biologia Computacional\\

        \vspace{0.8cm}

        2022

    \end{center}
\end{titlepage}